---
language: ja
title: Ruby と Go と Typescript
published: 2022/03/10
description: ""
slug: "ruby-go-ts"
---

自分は主に Ruby と Go と Typescript をサーバーサイド言語として利用してきた。

2022年3月現在のエンジニアの雰囲気だと、Rubyは若干勢いを無くしてきて、Goが勢いがあるとい認識をもっている。Typescript も Deno とかでてきてこれから勢いでてきそう? みたいな雰囲気ではあるのかなと思う。

個人的にそれぞれを触って良いところ悪いところを、自分の中の頭の整理のためにも書いてみようと思う。

### Ruby

- 良いところ
  - 初期フェーズ、少人数の開発が3つの中で一番はやい(自分がなれているのもある)
  - 早い理由としては、ファイルの設置場所やファイルの命名で迷うことが少ない。
  - ロジックを書く場所もそれほど迷わない(基本モデルに書けば良い)。
  - 動的型付言語なので、データの詰め替え作業などがないし、そのようなものが発生した場合 gem で誰かが作ってくれていることも多い。
  - ActiveRecord が強い。
- 悪いところ
  - 型が無いので、大人数の開発だと向かない。
  - 型が無いことは、力量によってコードの品質が大きく変わることに繋がる。
  - 大規模になるにつれて、型が無いのはやはり辛い。どれくらいシステムのコードを触って来たかで開発効率が結構変わるイメージ。
  - サーバーレス時代に、Railsはアプリケーションが大きすぎる。
  - サーバーの起動が遅い。

### Go

- 良いところ
  - 型システムが良い。
  - 学習コストがそこまで高くない。
  - サーバーの立ち上がりが早い
  - 記法がすくないので、コードは読みやすいし、追いやすい。
- 悪いところ
  - コードを書く量が多くなる
  - filter や map などが無いのは、シンプルで良い反面、小さいプロダクトを早く開発するという文脈だと辛い。
  - デファクトスタンダート的なアーキテクチャがないので、Railsと比べてファイルの置き場などを迷いやすい
  - デファクトスタンダートなORM がない。

### Typescript

- 良いところ
  - RubyとGoの間という感じで、表現力あるし、静的型システムもあるのが良い
  - みんな使っているので発展が早い
  - cloud function 的な感じで、1つの処理をするAPIサーバーくらいなら便利そう。
  - webフロントエンドと言語を統一できるので、エンジニアを確保しやすい。
- 悪いところ
  - 型システムがGoと比べてゆるいところもあり、物足りないことがある。
  - サーバーの起動がGo と比べて遅い(しょうがないけど) Nestjs で検証。

## 総括

Rubyは勢いがないというものの、ActiveRecordの恩恵は大きく、コードの記述量をすくなくなる && ファイルの場所や名前を考えるコストが少くするなるため、小規模少人数開発では依然として開発スピードは早いと思う。

ただ、人数が多くなってくると型が欲しくなるため、そこまで見越しているのであれば Go を使いたい。

Typescript はGo とRubyの間のイメージ。表現の多さとある程度の静的型システム。また、フロントと言語を統一できるメリットは大きい。

Denoが発達して、Typescriptがそのまま動く世界線がくれば、立ち上がりの速度などが改善して更に良い感じになる気もする。
